Decision instance: DI01

---------- RECALL ----------
Bart((1,)):  Er is een melding binnengekomen. Bij ons frontoffice. Daar hebben we het volgens mij net al even aan gestipt. Ons frontoffice is het punt waar alle inlichtingen bij ons binnenkomen. En waar ook een eerste oordeel gemaakt wordt. Welk team zou dit kunnen? Is dit belangrijk genoeg? En uiteindelijk is dit een casus. Waarvan het frontoffice in ieder geval geoordeeld heeft. Dit moet bij dit CT-team terechtkomen.
Liesbeth((1,)):  En het CT-team, dat is een contraterrorisme-team. Het is een melding vanuit het land.
Bart((1,)):  Het is dus niet van een collega-dienst. Het is dus niet van de politie. Het is gewoon een melding van een burger. Die ons frontoffice gebeld heeft. En toch iets ziet waar hij zich zorgen om maakt. Het betreft een docent. En het is heel goed dat je nu je aantekeningenboekje pakt.
Bart((1,)):  Want ik kan het niet continu voor je gaan herhalen. Het is goed dat je aantekeningen maakt. Geen naam, want hij wil anoniem blijven. Maar goed, ik denk wel dat we hem ergens kunnen achterhalen over wie het is. Hij geeft namelijk chemical engineering. En tijdens een practicum is hem opgevallen dat een student nogal wat vragen heeft gesteld. Over stoffen die gebruikt kunnen worden om een explosief mee te maken. De naam van de persoon is Sander van der Land.

---------- ANALYSIS ----------
Liesbeth((2,)):  Ik heb een aantekeningenboekje nodig.
Liesbeth((2,)):  Van de student. Sander van der Land. Dit is het. Dit is alles wat er is. Oké, en toen was ik dus aan de beurt. En klap ik direct dicht. Want ja, wat moet je met dit soort informatie? Je ziet me heel indringend aan te kijken. Ik merk dat ik het heel lastig vind. Omdat ik inderdaad denk, ja god, het betekent nu nog niks. Als in, ik kan me ook voorstellen dat als je die studie doet,
Bart((2,)):  dat je dan gewoon interesse hebt in dat soort dingen.
Liesbeth((2,)):  Maar dat het natuurlijk ook raar is, als iemand zich heel erg gaat oriënteren op hoe je een bepaalde bom in elkaar gaat zetten.
Bart((2,)):  Waar maak je je zorgen om? Maak je je zorgen om? Om deze zaak?
Liesbeth((2,)):  Ik kan me voorstellen dat dit wel iets is dat reden tot zorgen gaat geven.
