Decision instance: DI02

---------- RECALL ----------
Liesbeth((1, 2)):  Ik zou willen eens willen weten wat voor iemand deze Sander is. We hebben ze voor en ze achternaam.
Bart((1,)):  We weten waar die woont en waar die studeert.
Ton((1,)):  Misschien is het wel even goed om uit te leggen. Anders dan wanneer ik gewoon ton op straat ben of jij liefst bed op straat... dan mag je eigenlijk alles, tenzij de wet zegt dat het niet mag. En hier mag je niks, tenzij het van de wet mag. Dat betekent dat we best wel, wat dat betreft, ingeperkt worden door de wet. Dus we hebben een wet en daarin staan een aantal dingen die we mogen. En meer dan dat mogen we ook niet.
Ton((1,)):  In sommige gevallen mag je meer en in heel veel gevallen mag je minder.
Ton((1, 2)):  Ik kan je aanraden om de wet erbij te pakken. Maar waar het eigenlijk op neerkomt is het volgende. Wat je kan doen is, naast wat je net al zei... naast liggen in onze eigen systemen en kijken wat er in de open bronnen staat... kan je gaan praten met informanten. Je kan ook gaan observeren. Dat kan in een woning, maar dat kan ook gewoon op straat zijn. Je kan een agent inzetten. Dat wil zeggen, dat is iemand die we vragen om iets uit te zoeken. Er is een verschil tussen informant. Daar stellen we vragen aan en die kan antwoord geven. Een agent die sturen we veel meer gericht op pad om bepaalde informatie op te gaan halen. Je kan dus een plaats gaan doorzoeken. Je kan DNA onderzoek doen. Je kan eventueel kijken om post te openen. Daarvoor moet je overigens wel naar de rechtbank. Dus dat moet je ook niet zomaar doen. Je kan hacken. Je kan een telefoon internettap aanvragen. Je kan een microfoon laten plaatsen, bijvoorbeeld in een woning of in een auto. Dan hebben we natuurlijk nog zowel kabel als etherinterceptie. Dan kunnen we nog telefonieverkeersgevens opvragen. Dat wil zeggen wie met wie wanneer belt en waar. Je kan ook NW gegevens opvragen. En je kan natuurlijk ook nog informatie vragen aan de buitenlandse dienst. Of informatie die in het politiesysteem al beschikbaar is.

---------- ANALYSIS ----------
Mixed((2,)):  Of hangt er daadwerkelijk iets onder waar iets aan gedaan moet worden? Wat zou je inzetten?
Liesbeth((1, 2)):  Ik zou willen eens willen weten wat voor iemand deze Sander is. We hebben ze voor en ze achternaam.
Liesbeth((2,)):  Dat lijkt me dat je dat toch wel met enige snelheid kunt vinden. Via Facebook, via LinkedIn.
Liesbeth((2,)):  Openbron, ja. En als je iemand googelt dan kun je toch ook al heel snel... Als er niks over iemand online te vinden is dan zou ik me wel zorgen gaan maken bij jou. Maar meeste mensen laten toch best wel veel sporen achter online. Want ze zijn lid van een club of ze zijn op een feestje geweest. Of ze hebben zich in voorraag gebankt.
Bart((2,)):  Verder nog inlichtingemiddelen inzetten?
Liesbeth((2,)):  Inlichtingemiddelen moet ik denken aan tabs of aan afluister...
Bart((2, 3)):  Bijvoorbeeld?
Liesbeth((2, 3)):  Ja. Wat zijn mijn opties daarin? Oké, dus er is een Sander van der Land over wie ik meer te weten wil komen. Om te weten wat ik kan en vooral mag... verwijst Bart me door naar een jurist van de AIVD. Eén van de vele specialisten die hier werken... en die me de komende afleveringen gaat helpen met deze zaak. Je hoort Ton. Hij is dus jurist en degene die in de gaten moet houden... of alles wat er gebeurt ook volgens de wet gaat. Ik stel me hem voor als een soort bromvlieg die over de werkvloer zoemt... en die overal even aankomt haken om te kijken of dat wat er gebeurt wel mag.
Liesbeth((2,)):  Oh echt, dus als ik de vakantiefoto's van Sander van drie jaar geleden wil bekijken... Ik mag als burger liefst bed meer?
Liesbeth((2,)):  Een goed begin lijkt me om te weten wat er eigenlijk allemaal mogelijk is.
Ton((1, 2)):  Ik kan je aanraden om de wet erbij te pakken. Maar waar het eigenlijk op neerkomt is het volgende. Wat je kan doen is, naast wat je net al zei... naast liggen in onze eigen systemen en kijken wat er in de open bronnen staat... kan je gaan praten met informanten. Je kan ook gaan observeren. Dat kan in een woning, maar dat kan ook gewoon op straat zijn. Je kan een agent inzetten. Dat wil zeggen, dat is iemand die we vragen om iets uit te zoeken. Er is een verschil tussen informant. Daar stellen we vragen aan en die kan antwoord geven. Een agent die sturen we veel meer gericht op pad om bepaalde informatie op te gaan halen. Je kan dus een plaats gaan doorzoeken. Je kan DNA onderzoek doen. Je kan eventueel kijken om post te openen. Daarvoor moet je overigens wel naar de rechtbank. Dus dat moet je ook niet zomaar doen. Je kan hacken. Je kan een telefoon internettap aanvragen. Je kan een microfoon laten plaatsen, bijvoorbeeld in een woning of in een auto. Dan hebben we natuurlijk nog zowel kabel als etherinterceptie. Dan kunnen we nog telefonieverkeersgevens opvragen. Dat wil zeggen wie met wie wanneer belt en waar. Je kan ook NW gegevens opvragen. En je kan natuurlijk ook nog informatie vragen aan de buitenlandse dienst. Of informatie die in het politiesysteem al beschikbaar is.
Liesbeth((2,)):  Het is flink wat. Nee, het is echt flink wat.
Ton((2,)):  Dat laat ook zien dat je daar dus ook heel zorgvuldig mee om moet gaan. Je bent de grootste warborg en daar ben ik echt heel erg van overtuigd. De grootste warborg die zit in jou. Want jij bent degene die uiteindelijk kiest dat je een bepaald middel wilt inzetten. Dat betekent dat jij er heel erg bewust van moet zijn waarom je dat wil. En of dat niet ook op een andere manier kan.
Mixed((2,)):  Want dat is werk wat ik niet voor je kan doen. Op dit moment zou Sander nog steeds prima een geïnteresseerde scheikunde student kunnen zijn.
Liesbeth((2,)):  Dus afluisteren en achtervolgen lijken me iets wat overdreven. Maar mijn handen jeuken om een rondje social media te doen om te zien wat voor een persoon dit is. Mag ik dat gewoon doen?
Ton((2,)):  Bij de lichtste middelen kun je die bijvoorbeeld inzetten met toestemming van je teamhoofd. En de meest zware middelen, daar zit dan de tip, de toestemingscommissie inzetbevoegdheden bij. Dus dan loop je de hele warborgen ladder.
Ton((2,)):  Dat betekent dat er ontzettend veel ogen naar kijken. Dat betekent dat uiteindelijk teamhoofd je zet. Maar uiteindelijk ook de dienstleiding die geeft akkoord. Dan zegt de minister ik vind het een goed idee. En dan vervolgens kijkt nog die toestemingscommissie inzetbevoegdheden ernaar. Voor elk middel dat je je in wil zetten, moet je altijd in je achterhoofd een paar dingen afgaan. En die moet je uiteindelijk ook op papier gaan zetten. Want voor mij is het heel belangrijk om te weten wat er in jouw hoofd omgaat. Dat is voor mij belangrijk. Maar uiteindelijk voor de tip, voor de minister, voor iedereen is dat belangrijk uiteindelijk. Dus je moet je altijd afvragen waarom is het noodzakelijk dat ik dit wil doen? Is het proportioneel? Dat wil zeggen, is de zwaarte van het middel, hoe verhoudt zich dat tot de dreiging die ergens vanuit gaat? En is het subsidieer? Dus kan ik met een ander lichter middel hetzelfde bereiken? Dus bijvoorbeeld als je iets op Facebook kan vinden, dan hoef je natuurlijk niet iemand te gaan hacken. Je moet natuurlijk ook kunnen kijken, weet je wel, komt hij eigenlijk in onze systemen voor?
Liesbeth((2,)):  We hebben wel informatie over hem.
Ton((2,)):  Want voor hetzelfde geld hebben andere teams al jaren in de gaten gehouden. En het is ook heel menselijk om gelijk verder te denken en verder te kijken. Het gebeurt bij mij ook wel vaker. Dat zijn natuurlijk de interessante discussies. Dat soms een bewerker bij me komt en die zegt, ik wil dat, dat en dat doen. En dan zeg ik, ja sorry, ik begrijp dat je het wil, maar het mag gewoon niet. En dat levert soms wel moeilijke discussies op. Je weet dat die bewerkers er dan echt van overtuigd dat het moet. Ik voel dat gevoel ook wel. Maar ja, soms als de wet het niet toestaat, dan mag het niet.
Liesbeth((2,)):  Oké, dus ik moet steeds een gepast middel zoeken bij de dreiging. In het geval van de melding over Sander zou ik dus beginnen met zijn naam door onze eigen systemen te halen. En daarnaast een open bronnen onderzoek te doen. Heeft Ton nog een laatste tip voor mij?
