Decision instance: DI04

---------- RECALL ----------
Liesbeth((1, 2)):  Maar dit is wel iets ervan jij zegt. Want ik heb dus net de hore gekregen van Bart dat hij een jonge bekeerling is. En dat hij in contact is gebracht met een radicale prediker. Maar ze zijn allebei op dezelfde bijeenkomst geweest. Ik weet niet wat die bijeenkomst is. En wat hun relatie überhaupt is. Dus dat zegt mij nog niet zo gek veel. Hoe kijk jij daarnaar?
Leonie((1, 2)):  Ik had van de documentalist sowieso nog een extra stukje informatie gekregen. Wat jij volgens mij nog niet had. En dat is dat Sander vrijwel dagelijks in contact stond met een nummer. Dat bekend staat bij ons als het nummer van Mehmet Özgün. En Özgün is een radicale prediker en rondslaar. Dus dan heb je al meerdere stukjes informatie. En dan is het voor mij vanuit de analyse echt ook een zaak om het in te kleuren. Dus dan kan ik iets vertellen over Özgün. Je hebt predikers waarbij als iemand bij jou langskomt bij het vrijdagmiddaggebed. Dat dat ontzettend weinig betekent. En er zijn gevallen waarbij dat wel echt heel significant is.
Liesbeth((1,)):  En dan komt Leonie met nog extra informatie die ze heeft gekregen in een rapport van de inlichtingendienst van de politie.
Leonie((1,)):  En daar staat dat hij aanwezig is geweest van demonstraties van een radicale groep jonge moslim die zichzelf behind bars noemt. En zij zetten zich in voor jonge moslims die in de gevangenis zetten zeggen ze zo gezegd. Maar goed, als analist weet ik dat in radicale kringen het thema moslim gevangenen toch ook wel wat vaker gebruikt wordt. Om ze niet alleen in te zetten voor moslim gevangenen, maar vooral voor jongens die vastzitten in terrorismezaken. Dus dat het eigenlijk een soort van vehikel is om daarover te praten specifiek. En dat ze niet opkomen voor jongens die om hele andere redenen vastzitten.

---------- ANALYSIS ----------
Liesbeth((2,)):  Maar wat gaan we doen? Ik zou wel willen weten wat zijn verhouding is tot die radicale prediker. Want samen op een bijeenkomst zijn, dat zegt niet zoveel.
Bart((2,)):  Hoe komen we daar achter?
Liesbeth((2,)):  Ja, hoe doe je dat? Afgaande op de informatie die we nu hebben... lijkt zijn docent of huisgenoot Linda de kortste route naar Sander. Maar als je haar direct gaat vragen naar Sander dan is dat toch ook weer een...
Bart((2,)):  Hoe zou je dat doen? Hoe denk jij dat onze collega's dat zouden doen?
Liesbeth((2,)):  We willen dus praten met de docent en Linda. Maar dat ga ik niet zelf doen. Dat doet iemand die daar speciaal voor getraind is. Voordat het zover is, overleg ik met een analist. Iemand die expert is op het gebied van jihadisme. Een analist helpt de bewerker, mij dus in dit geval, om een zaak te duiden... en denkt mee over welke vragen er gesteld moeten worden. Ik moet uitzoomen. Ik moet het overgrote plaatje zien van al die onderzoeken. Dit is analist Leonie. Die twijfelt of ze wel of niet haar echte naam gaat gebruiken.
Liesbeth((2,)):  Wat vind jij van het verhaal van Sander? Van onze case? Ja, het is nog vroeg. Er is nog weinig informatie.
Liesbeth((1, 2)):  Maar dit is wel iets ervan jij zegt. Want ik heb dus net de hore gekregen van Bart dat hij een jonge bekeerling is. En dat hij in contact is gebracht met een radicale prediker. Maar ze zijn allebei op dezelfde bijeenkomst geweest. Ik weet niet wat die bijeenkomst is. En wat hun relatie überhaupt is. Dus dat zegt mij nog niet zo gek veel. Hoe kijk jij daarnaar?
Leonie((1, 2)):  Ik had van de documentalist sowieso nog een extra stukje informatie gekregen. Wat jij volgens mij nog niet had. En dat is dat Sander vrijwel dagelijks in contact stond met een nummer. Dat bekend staat bij ons als het nummer van Mehmet Özgün. En Özgün is een radicale prediker en rondslaar. Dus dan heb je al meerdere stukjes informatie. En dan is het voor mij vanuit de analyse echt ook een zaak om het in te kleuren. Dus dan kan ik iets vertellen over Özgün. Je hebt predikers waarbij als iemand bij jou langskomt bij het vrijdagmiddaggebed. Dat dat ontzettend weinig betekent. En er zijn gevallen waarbij dat wel echt heel significant is.
Liesbeth((2,)):  Maar hij is een bekende van jullie. Oké, en nu is dit dan het punt waarop de alarmbellen gaan rinkelen?
Leonie((2, 3)):  Het is een extra indicatie waardoor ik zou zeggen ga lekker door met zoeken. Maar je moet ook weer niet te snel conclusies trekken. En ook altijd alert zijn op eventuele andere redenen waarom je een bepaald contact ziet. Maar die combinatie is heel zorgelijk. Dus dan zou ik zeggen gewoon verder onderzoek doen.
Bart((2,)):  Dus dat vind ik dan vrij genificant.
Leonie((2,)):  Dat hij eraanwezig was? Absoluut, ja zeker. En er staat ook dat hij vaker op de naam die plek is gesignaleerd. Dus je moet wel even kijken van ja god was hij daar voor die demonstratie. Dat zijn allemaal vragen eigenlijk die nu openstaan. En waardoor je eigenlijk verder antwoorden moet proberen te vinden. Wat doet hij zo al in zijn vrije tijd? Wat kunnen zij invulling geven aan hoe die het geloof beleid? Het is een vrouwelijke huisgenoten, mocht je daar opkomen. Wat zou dat betekenen? Wat vindt zij als vrouw met hem te wonen? Heeft ze ooit iets van gemerkt dat dat voor hem een probleem is? Of dat zij zich op een bepaalde manier moet gedragen? Als je iemand spreekt dan kun je dat soort gaten echt heel goed invullen. Dat geeft echt een kleur aan het plaatje. En waar ik als analist altijd naar op zoek ben is wat we niet weten. Dus zelfs als ik een stuk schrijf. Dat is eentje die ik best wel vaak bij nieuwe analisten de invloed zien te krijgen. Schrijf niet alleen op wat je wel weet, maar schrijf ook op wat je niet weet. Wees daar transparant over, anders gaan mensen aannames doen. Dat we wel alles weten, dat soort aannames worden er vaak gedaan.
